前回の 動画では 太陽の 日周運動を 勉強しました。
日周運動は 1日で 1周する 運動です。
1日は 24時間です。
そして 1周は 円で考えると 360度です。
360度を 24時間で 割ると 1時間で 15度ずつ 太陽は 移動します。
この下に あるのは 透明（とうめい）半球上で 記録した 太陽の 動きです。
太陽の 動きには 規則性が あります。
太陽は どこから のぼって どこを 通って どこに しずみますか。
太陽は 東から のぼって 南を通って 西にしずみます。
透明（とうめい）半球で 記録します。注意してください。
透明（とうめい）半球上に ペンを 合わせて 記録します。
これは 必ず ペンの先の かげが 天央に 来るように 確認します。
天央は 観測者が 立っている点に してください。
この人から見て 南の空を 見た時 一番 高いところは 何と言いますか。
これは 南中と 言います。
この人から見て 南中が 分かると 方角が 南だと 分かります。
1つ決まると 他の3つも 決まります。
南の反対側が 北です。そして 東と西に なります。
太陽は 東から のぼって 南を通って 西にしずみます。
この人から 見えるのは 半分だけです。
実際は 裏側も 半周します。
太陽は 1日で 1周します。
その時には 天球で 考えると 分かりやすいです。
天球は 太陽や星や その他の 天体の 動きを 観察するために 作った 球体です。
この球の 中心に 観測者が 立ちます。
この方角を 決めます。南北東西です。
太陽は 東から のぼって 南を通って 西にしずみます。
ここに 星があります。
星も 太陽と 全く同じ 動き方を します。
星は 東から のぼって 南を通って 西にしずみます。
この動画では 星の動きを もう少し くわしく 見ましょう。
この人から見て 南の空を 見た時の 星の動きは どうですか。
そして 北の空を 見た時の 星の動きは どうですか。
これは 分けて 見ましょう。
星の 日周運動は 太陽と 全く同じ 運動を します。
これは 1日で 1周する 運動です。
1日は 24時間です。そして 1周は 円で考えると 360度です。
360度を 24時間で 割ります。1時間で 15度ずつ 移動します。
星は 太陽と 全く同じ 動きをします。
星は どこから のぼって どこを 通って どこへ しずみますか。覚えていますか。
星は 東から のぼって 南を通って 西にしずみます。
この模式図で 見ます。観測者が 中心に います。
全ての星は 必ず 東から のぼって 南を通って 西にしずみます。
これから このように 模式図で 星や太陽の 動きを 確認することが 多いです。
観測者の 真上の点を 天頂と 言います。よく出るため 覚えてください。
この人から見て 南の空を 見た時の 星の動きを 確認しましょう。
これは 南の空の 星の動きです。
もちつきの うすの形の星を オリオン座と 言います。
この形と 星座を 合わせて 覚えてください。
南の空を 見た時 左側が東で 右側が西です。
星は 東から のぼって 西へしずみます。
星は このような 動きを します。
実際の 問題には 東の空と 南の空と 西の空は 分けて 出ます。
それぞれの 動きを 確認しましょう。
東の空は 必ず 右上がりです。
南の空は 右です。
そして 西の空は 右下がりの 星の動きです。
先ほど 日周運動は 1時間で 15度ずつ 移動すると 言いました。
例えば この位置の オリオン座と この位置の オリオン座の 角度が 30度です。
この位置に オリオン座が いる時は 夜の9時です。
では この位置に 来た時は 何時何分ですか と言う 問題が 出ます。
日周運動は 1時間で 15度ずつ 移動します。
今回は 30度です。この星から この星までは この方向に 移動します。
つまり 9時から 30度分 進みます。
1時間で 15度です。つまり 30度は 2時間です。
この位置に 夜9時に いた場合 2時間後は 夜11時で この位置に 来ます。
角度が 出た場合は 日周運動を 考えて 1時間に 15度と 計算します。
その時間帯が 計算できます。
次に 北の空の 星の動きを 見ましょう。
これが 北の空の 星の動きの 写真です。
見て分かるように ここを 中心に 円をかきます。
この中心に 星があります。この星を 北極星と 言います。
先ほどの 天球で 考えます。中心に 観測者が います。
その球に 太陽と星が 付いて 回ります。
回転する 中心の先に 北極星が あります。
ここを 中心に 回転するため 北極星自身は ほぼ動きません。
ここを 中心に 他の星は 動きます。
北の空の 星の動きは 北極星を 中心に 反時計回りに 動きます。
このような 動き方です。
北の空には 有名な 2つの 星座が あります。
1つは WやMの形の カシオペヤ座です。
もう1つは スプーンの形の 北斗七星（ほくとしちせい）です。
北斗七星（ほくとしちせい）は おおぐま座の 一部です。
北極星は こぐま座の 一部です。
おおぐま座が こぐま座を 守るように この周りを 反時計回りで 回ります。
最後に もう一度 ふり返りましょう。
星の動きの 練習問題に よく出る パターンです。
このABCD 4つの 空の星の 動きは それぞれ どの方角ですか。
そして 星の動きは aとbの どちら ですか。これらが よく出ます。
この問題を 解きましょう。
Aは どの方角か 分かりますか。
これは 円になります。
つまり 北の空の 星の動きだと 分かります。
北を向いた時は 必ず 星の動きは 反時計回りです。
つまり aの方向に 回ります。
Bは 右に移動します。
これは 南の空の 星の動きのため bです。
Cは 右上がりに なります。
つまり 答えは bで 東の空です。
これは 右下がりに なります。
つまり 星は bに移動します。これは 西の空です。